딸랑이 좀 보고 가시오
아이가 어찌 된 일인가?
이 아이가 어찌 이러는가
어서 가보자고
걷다가 갑자기 쓰러졌소
뉘 집 아이이길래
참 딱하군
(백초당)
구해주셔서 감사합니다
훗날 기회가 된다면
반드시 은혜를 갚겠습니다
별것 아니니
보답은 필요 없다
진주야
아이에게 돈 좀 내어주거라
저는 거지가 아닙니다
적선은 받지 않겠습니다
제 아버지는
군의 낭장이셨습니다
재작년 전장에서 전사하셨지요
제 어머니는 상심하여
아버지를 따라갔지요
그 후
저는 고독원에 들어가게 되었습니다
부두에서 짐을 나르며 받은 품삯으로
제 한 몸 먹여 살릴 수는 있습니다
고독원이 무엇이냐
전사한 장수들의
자녀들을 거두는 곳입니다
=백화살=
=제7화=
(고독원)
형님, 제가 돕겠습니다
저것 좀 단단히 쌓아라
참 잘하는구나
훗날 훌륭한 전사가 되겠다
두 개 더 가져오너라
자
여기는 두껍게 깔아라
비바람 새어 아이들이 추위에 떨지 않게
알겠습니다
가지런히 깔거라
예, 예
그래, 이쪽
알겠습니다
당기거라
내가 들어 주마
단단히 묶어라
됐다
가서 쉬거라
자
어디 보자
조심하거라
천천히
전하
제가 하겠습니다
이 아이들은 상처가 깊습니다
전하께선 귀하신 몸이신데
어찌 손수 하려 하십니까
이 아이들이 어찌하여
고아가 되었는지 잊었느냐
이들의 아비가 전장에서
용감히 적과 싸우다 전사하지 않았다면
이들은 근심걱정 없이 살았을 것이다
내가 무슨 자격으로 마다하겠느냐
소인이 실언하였습니다
기꺼이 벌을 받겠습니다
돌아가 곤장 스무 대를 맞아라
예
자
내가 약을 발라주마
싫습니다
하지 않겠습니다
아픕니다!
너는 사내대장부 아니냐
피는 흘려도 눈물은 흘리지 않는 법
이 정도 아픔이 대수더냐
움직이지 말거라
싫습니다
약을 바르면 아픈 법이지
하여 누님이 정과를 가져왔다
가장 용감한 아이는 세 알을 줄 것이고
용감하지 못한 아이는 한 알만 줄 것이다
그러니
너는 가장 용감한 아이냐?
저는 가장 용감합니다
자
너희끼리 놀거라
오늘은 군주께서 수고가 많소
열왕 전하, 예의 차릴 것 없습니다
안서 방어도 사건은
아직 전하께 감사 인사를
드리지 못했습니다
다만...
저는 오늘 또 다른 청이 있습니다
군주, 말씀하시오
이 아이는 천성이 총명하고
어린 나이에도 기개가 늠름하며
가난해도 뜻을 굽히지 않으니
타고난 장수감입니다
구황자께 청하오니
군영에 데려가 단련시켜 주십시오
군주의 눈에 들었다면
필시 남다른 데가 있겠지
좋소
이 아이는 내가 거두겠소
지략 없는 장수는
그저 필부에 불과합니다
무예를 가르치는 것 외에
글도 가르쳐 주시고
병법도 익히게 해주십시오
군주의 부탁을 저버리지 않겠소
너는 재능이 있으니
잘 살려야 한다
열심히 재주를 배워
훗날 자라서
네 아버지처럼 위풍당당하고
강직한 장수가 되어라
예
군주님, 걱정 마십시오
꼭 열심히 배우겠습니다
가서 짐을 챙기거라
날이 늦었으니
저도 이만 돌아가겠습니다
군주
드릴 얘기가 있소
전하, 편히 말씀하십시오
전사한 장수들의
자녀들을 거두는 고독원은
평소 비용이 군비에서 나가네
오늘
나는 이곳의 황폐함을 직접 보았소
내 생각에는
고독원 같은 미미한 지출조차
이 정도로 떼어 먹혔으니
그 수백 배에 달하는 군수 물자도
혹여
횡령이 있는 것이 아닐지
전하께서도 그런 생각을 하십니까
탐관의 손에 든 몇 푼이
전장에서는 몇 사람의
목숨이 될 수도 있소
하나 이는 내 짐작일 뿐이오
하여 군주의 오라비께
서북 군수 사정을 은밀히
조사해 달라 청하고 싶소
나 역시 내가 맡은 군영을
철저히 조사하겠네
이는 올바른 일입니다
돌아가서 오라버니께
서신을 보내겠습니다
전하의 부탁을 저버리지 않겠습니다
감사하오, 군주
전하
혹 이런 생각이 들지 않으십니까?
사원 벽화 속 하늘에서 내려온 선녀가
아마도
군주님 같은 모습일 것이라고요
고독원의 아이들은
대부분 사람들의 눈에
지저분하고 하찮은 미물로 보여
동정보다는 멸시를 받았지
군주는 마음씨가 고울 뿐 아니라
인재를 쓸 때 격식에 얽매이지 않고
미천한 이들도
조금도 업신여기지 않으니
내가 실로 감복하였다
귀비마마께서는 늘 전하께
황도 제일의 귀녀를
맞이해야 한다 하셨습니다
소인이 보기에는
군주만이 전하와 어울리십니다
내가 군주에게 걸맞도록 힘써야지
최 소경 말로는
엽기 쪽을 샅샅이 조사해 보니
그자가 관할하는 하서 군영은
병기와 전마가
격이 매우 높아
황도 어수군에 견줄 만하답니다
병사는 강하고 말은 살쪘으니
위국공을 대신할 마음을
품은 것도 무리는 아니군
하나 일개 하서도독이
어디서 이런 거금을 구했을까요
십여 년 전
엽기는 안서에서
목감을 맡던 말단 관리를
구해준 적이 있다
그자는 매우 영민하여 공을 자주 세웠고
엽기의 은밀한 지원까지 더해져
승승장구하며
마정의 관리에서
호부상서 자리까지 올랐다
호부상서...
동필권입니까?
엽기가 거금을 마련할 수 있었던 건
십중팔구 군비에 손을 댔기 때문이다
동필권은
당연히 모른 척했겠지
전하
제가 전부터 듣기로
지방 목감들이 종종 말을
오랑캐들에게 사사로이 빌려주어
그들로 하여금 공물을 바치게 한답니다
보아하니
동필권도
오랑캐들과 왕래가 있었겠군요
독을 조사하려면
여기서부터 시작해도 될 것 같습니다
가을 군량이 들어올 때가 되었다
동필권을 움직이려면
이번 가을 군량을
좋은 곳에 보내 줘야지
열왕 전하께서 내 오라버니께
군수와 군량 사정을
조사해 달라 하셨습니다
오라버니의 답신에 따르면
올해 서북에 배정된 군량이
절반밖에 안 된다고 했지요
촉남 쪽은 사정이 어떠한지 모르겠네요
예년과 다름없소
누군가 군비에 손을 댔고
군량과 포목은
겉만 그럴듯하게 바꿔치기했지
왜 조정에 보고하지 않습니까?
이런 일은 모두 뻔히 알고 있지
해마다 이러하니까
운송 중 손실이라느니
각지에서 온 물자가 들쭉날쭉하다느니
구실은 아주 많소
일단 받아들이면
저들은 책임을 모른 체할 것이고
정확히 확인한 뒤 받겠다고 하면
질질 끌어 지치게 만들지
더 이상 일을 크게 벌이면
자칫하다간
오히려 누명을 씌울 수도 있소
지금은 태평성세라
그들이 군량을 가로채도
피해가 얼마나 큰지 드러나지 않지만
하나 천재지변이나 전쟁이 닥치면
국고가 텅 비어
나라를 뒤흔들 화근이 될 겁니다
사실 각지 군영에서도
조사하고 싶어하오
하나 호부가 철옹성 같아
손댈 방도가 없소
차라리
고독원부터 착수합시다
고독원?
고독원 비용도 군수 예산에서 나갑니다
게다가 가장 눈에 띄지 않고
가장 소홀히 여겨지는 부분이지요
저와 열왕 전하 모두
그곳은 허점투성이라
빈틈을 찾기 가장 쉽다고 판단했습니다
참으로 좋은 방법이군
하나...
언제 열왕 전하와 눈이 맞은 거요?
함께 사건을 조사하다니
열왕 전하는 겉보기엔 불같아 보여도
실은 군자의 성품을 지니셨지요
하나 전하와 눈이 맞은 건 아닙니다
함께 사건을 조사한 것도
그저 때가 맞았을 뿐이지요
평소 그대는 태자와
가장 가까이 지냈었지
태자가 병약해 보이니
다른 이를 예비로 두고
양다리를 걸치려는 게로군
양다리가 아니라
몇 다리를 걸친들 또 어떻습니까?
난 그대의 당당한 모습이 마음에 들어
여느 여인이었다면
이런 속마음을 품고도
모두 숨기고 감췄을 테지
하지만 그대는 달라
거리낌 없이 당당하니
어찌 아직도 춘설화 향을
바꿔버리지 않습니까?
내 어머니는 일찍 돌아가셨네
어머니는 생전에
춘설화를 가장 좋아하셨지
돌아가신 어머니가 그리워
차마 바꾸지 못하는 마음은 알지만
하늘에 계신 어머님께서도
자신으로 인해 세자의 허점이 드러나
목숨을 잃는 화를 부르길
바라진 않으실 겁니다
저에게 방법이 하나 있습니다
춘설화를 바탕으로 삼아
사내에게 맞는 향을 조제할 수 있어요
그리하면
앞으로 떳떳이 쓸 수 있을 겁니다
그럼 고맙네, 석화 누이
고마울 거 없습니다
삼천 정예병이나
하루빨리 주시면 됩니다
전하
군주의 사람들이
어찌 된 일인지
고독원을 조사하고 있습니다
고독원?
동필권은
호부를 극히 엄히 관리해서
내가 아무리 손을 뻗어도
미치지 못하는 곳이 있었지
눈에 띄지 않는 고독원이야말로
단서를 캐기 좋은 곳이겠구나
잠깐
고독원이 은밀히
조사받고 있다는 소식을
슬쩍 동필권에게 흘리거라
궁지에 몰려야
무리수를 두는 법이지
가서 처리하거라
예
앞서 누군가 군수 물자를 털어 가더니
이번에는 또 고독원을
은밀히 조사하는군
내 살길을 끊으려는 게로구나
동 대인
이 군량은 저희 손을 떠날 때
이미 수량이 맞지 않았습니다
대대적으로 추궁하면
필시 폐하의 귀에 들어갈 것입니다
밝혀지지 못하면
저희의 직무 태만이 되지만
하나라도 밝혀져 회수된다면
그야말로 더 큰일입니다
위아래로 얽힌 이 횡령을
더는 숨길 수 없을 것입니다
지금은
저희가 먼저 돈을 내놓아
빼앗긴 군량을 보충하여
민심을 잠재워야 합니다
보충이라?
저희는
밖에서 싼값에 곡식을
사들일 수 있습니다
우선 조금 채워 넣어
군중의 동요를 막아야 합니다
이 난관을 넘긴 후에
다시 차차 논의하시지요
천원
가서 동필권에게 곡물상을 찾아 주어라
그자가 원하는 대로
싼 곡식을 충분히 사게 하여
빈자리를 채우게 하거라
거래가 끝나면
옥에서 죄수 둘을 데려오거라
알겠습니다
군주가 고독원을 물고 늘어지니
동필권은 도둑이 제 발 저리고
그 덕에 간접적으로 등을 떠밀어
그자의 몰락을 앞당기게 됐구나
소인, 또 한 번 몸소 느꼈습니다
전하와 군주님의 수완은
막상막하이십니다
은연중에
우린 늘 같은 방향으로 가는구나
전하
그리 복잡하게 말씀하실 것 있습니까?
그냥 솔직히
군주님의 모든 게 좋다고 하시지요
(태극전)
폐하께 아룁니다
닷새 전
경교 감옥의 죄인 둘이 탈옥하였으나
결국
경교의 한 버려진 장원에서
붙잡혔습니다
뿐만 아니라
그곳에서 수백 석의
곡식도 찾아냈사온데
곡식을 담은 자루에는
세곡의 낙인이 찍혀 있었습니다
그 장원은 누구의 소유인가?
조사한 결과
호부상서 동필권의 소유입니다
폐하께 아룁니다
신이 경교에 장원을 둔 것은 사실이나
그동안 공무에 바빠
돌볼 겨를이 없어
그저 방치할 수밖에 없었습니다
신이 생각하기에
누군가 주인 없는 장원이라 여기고
함부로 차지하여
악행을 저질렀을
가능성이 있습니다
폐하
경교에는 장원이 수도 없이 많사온데
어찌 그 두 죄인이
하필 신의 장원으로 도망쳐
세곡을 숨긴 것까지 들춰냈단 말입니까
신은 의심스럽습니다
누군가 고의로 누명을
씌우려 한 것입니다
폐하께서 진상을 밝혀주시옵소서
최 소경
예, 폐하
이 세곡이 동 상서와
관련 있다는 증거가 있나?
폐하께 아룁니다
강남의 곡물상이
동 상서가 곡식을 팔려 했다는
증거를 바쳤사온데
모두 확실합니다
곡식의 수량 역시
동 상서의 장원에 있던 것과
조금도 다르지 않습니다
억울합니다
신은 실로 억울합니다
곡식을 팔려던 것이 아니라
사려던 것입니다
어째서 곡식을 사려 했는가?
폐하
가을 군량이 탈취당했습니다
신, 신은...
폐하께서 심려하실까 두려워
그래서 신은
가을 군량 일부를 사들여
군수에 나누어 주고
군심을 안정시키고자 하였습니다
가을 군량 탈취는 중대한 사안인데
동 상서가 사사로이 채우려 하다니
내 묻겠네
그 돈은 어디서 났는가?
폐하
호부가 탐욕을 부린다면
조정 안팎은 물론
백성들까지 동요할 것입니다
이는 나라의 근간을 흔드는 중죄입니다
신이 청하오니
호부를 철저히 조사하여 주십시오
폐하, 호부를 철저히 조사하도록
윤허하여 주십시오
윤허한다
태자께서 어찌 이곳에 오셨습니까
호부의 탐욕과
국고의 공백
엽기의 세력 확장까지
모두 동 대인에서 비롯된 것이었소
태자께서는
저와 엽기의 관계까지 알고 계셨군요
모두 태자께서 꾸민 일이로군요
가을 군량이 탈취되었을 때
제가 곡식을 조금 채워 넣으면
조용히 넘어갈 줄 알았는데
전하께서 확실한 증거를
만들어내셨네요
가을 군량을 탐한 것이든
군수를 탐한 것이든
모두 사형죄입니다
제가 사람을 잘못 봤군요
동 대인
이제 와서 그런 말을 하면 무엇 하나
그대의 죄는 용서받을 수 없으나
내 물음에 답한다면
그대의 식솔은 지켜주겠네
태자께서는 무엇이 궁금하십니까
서역에 기독이 하나 있소
파사와 회흘의
십여 가지 독을 섞은 것으로
세상에 드문 독이지
중독된 자는 잠시 억누를 수만 있을 뿐
완전히 치유할 수는 없네
그대는 태복시에서 마정을 맡을 때
이 독에 대해 들어본 적 있는가?
언젠가 제가 알고 지낸
금단의 약을 전문으로 파는 호상이
서역의 기독에 대해 말한 적이 있습니다
태자께서 말하신 것과 흡사합니다
그자의 이름은 무엇인가
생김새는 어떠하며
어느 저자에 자주 나타나고
어느 관도를 오가는가?
떠오르는 것은
모두 빠짐없이 말해보시오
태자께서 정녕 제 처자식의
목숨을 지켜주실 수 있습니까
믿으면
한 가닥 살길이 있고
믿지 않으면 멸문지화를 당할 뿐이지
나는 급하지 않소
동 대인, 잘 생각해 보게
(위국공부)
오늘 폐하께서 태자의
인자함을 치하하셨다 합니다
정말이지
지극히 인자하신 분이지
군주님의 말씀은
진심 같지 않습니다
어찌 진심이 아니란 게냐
대신들에게는
죄가 처자식에게 미치지 않게 하여
식솔을 지켜주셨기에
너그럽고 인덕이 있는 거고
군부에는
동궁의 재물을 내어 군량을 보충하고
군심을 안정시키며 대국을 살피셨다
폐하께는
군수를 제때 지급하자고 아뢰어
태자다운 책임을 보였지
위아래, 안팎으로
태자를 흠잡을 이는 없다
감히 의심조차 할수 없지
다만
그분께서 하신 모든 일이
정말 인자함에서 나온 것인지
아니면 잘 짜인 판인지는 알 길이 없구나
군주님
태자 전하께서
정말 그리도 계산이 많으실까요?
우리가 바로 산 증인이 아니냐
지금도 그분을 꿰뚫어 보기 어려우니
석화 누이
들었소?
폐하께서 명을 내리시어
각지의 군량을 채우라 하셨다네
들었습니다
좋은 일이지요
이 좋은 소식을
아버지께 알려드렸더니
나더러 전장에서 전사한
촉남의 장병들께 제를 올리라 하셨소
함께 가겠소?
장병들을 위해 제를 올린다고요?
그렇소
위국공께서는 그대에게
서북 장병들께 제를 올리라 하지 않았소?
아버지께서는 물론 당부하셨지요
그렇다면
함께 가시죠
좋소
(충혼소열)
구황자 전하
열왕 전하를 뵙습니다
구황자 전하를 뵙습니다
군주와 보 중랑도
장병들께 제를 올리러 왔소?
예
아버지께서 당부하시길
해마다 중원과 청명에는
꼭 제를 올리라 하셨습니다
군주도 마찬가지입니다
국공과 후작께서는
나라를 내 집처럼 아끼시고
병사를 자식처럼 여기시니
감복하는 바요
이 무덤은
왜 비어 있습니까?
장병들은 전장에서 피 흘려 싸웠지만
유골조차 온전히 수습하여
데려올 수가 없었소
그나마 땅에 묻어줄 수 있는 것은
이 부러진 화살과 옥패뿐이오
그들은 나라를 지킨 영웅이자
생사를 함께한 나의 형제들이오
비록 물건 하나
서신 한 통일지라도
가져와서 정성껏 안장해 주고 싶소
후세가 고인을 기억하도록 말이지
지당하신 말씀입니다, 전하
이번에 동필권이 몰락하면서
고독원에서 착복된 돈도 채워졌소
모두 군주 덕분이오
나 장영
세상을 떠난 장병들과
그들의 자식들을 대신하여
군주께 깊이 감사드리오
손을 다치셨군요
작은 상처요
괜찮소
묵옥
약상자를 가져오너라
되었습니다
군주, 감사하오
참으로 한번 보면 잊을 수 없는 사내로군
여러 황자들 중에서도
열왕 전하만은 보기 드문 장수감이지
세자께서 누굴 칭찬하는 것을
듣는 날도 있네요
석화 누이는 모르겠지만
열왕 전하의 외가인 영씨 가문은
무장 가문이오
전하의 외조부 영 노장군께서는
전장에서 전사하셨고
슬하 네 아들 중
두 아들도 전사하였으니
온 가문이 충의로운 열사들이지
태자께서 병약하시니
만약 일찍 돌아가신다면
모두가 알다시피
신왕 전하께서 대업을 맡을 것이오
그렇지 않았다면
폐하께서 영씨 가문과 열왕 전하께
오랫동안 병권을 맡기지 않으셨겠지
방금 보니 석화 누이는 열왕 전하를
꽤 마음에 들어 하던데
혹 서북 출신이라
강인한 사내에게 더 마음이 가는 것이오?
타인의 마음은 함부로 헤아리지 않고
모든 일은 지켜보며
변화를 살펴야 하는 법입니다
드시게
태자 전하께서는 일 처리가 은밀하시어
저희를 한자리에 부르시는 일이 드문데
오늘은 무슨 중대한
일이라도 있으십니까?
요 며칠
소녕 군주와 아홉째가 가깝게 지내더군
소녕은
사내라면
마음이 동하지 않을 수 없는 사람이지
전하
차라리
열왕 전하께 절세미인을 붙여 드릴까요?
미인계를
말하는 것이냐
나는 여인을 이용해
목적을 이루는 것을 선호하지 않는다
이 세상은
여인들에게 이미 불공평하지
나는 차라리
사내를 이용하는 쪽이 좋다
미남계 말입니까?
저 말씀이십니까?
너는 무예가 뛰어나지
아홉째는 무예를 숭상한다
열왕 전하는 각종 무예에 정통하여
다섯 합도 못 겨루고
정체가 드러날 것입니다
소인은 아마도
열왕의 눈을 속이기 어려울 듯합니다
소인도 전하의 근심을
덜어드리고 싶습니다
다만 보소림이 날마다 저를 따라다니며
어딜 가든 따라옵니다
제가 열왕 전하와 왕래한다면
그자가 분명 방해할 것입니다
다들 왜 나를 쳐다보느냐
태자 전하
저희 셋의 생각은 같습니다
이번에는
전하께서 직접 나서야 합니다
(묵양무사)
거기
움직이지 말거라
돌아서거라
네놈은 누구냐
병약한 놈이로군
값나가는 것은 전부 내놓아라
내가 손대기 전에
황도성 안 천자의 발밑에서
대놓고 강도질을 하다니
잔말 말고
(태자?)
내놓아라
또 있느냐
정말 없다
네가 관아에 고발할 일이 없게
저승으로 보내 주마
아홉째야, 때맞춰 도와줘서 고맙다
네가 제때 오지 않았다면
나는 저항할 힘이 없었을 것이다
형님, 감사하실 것 없습니다
사람을 보내 동궁까지
모셔다 드리겠습니다
저는 이만 물러가겠습니다
아홉째야
나와 함께
한잔하러 가주겠느냐
놀란 마음도 가라앉힐 겸
형님
이 늦은 시각에
어찌 혼자 나오셨습니까
답답하여 바람 좀 쐬러 나왔다
자
이 병약한 몸으로는
시름을 달랠 방법이 술밖에 없구나
아홉째 너는
소년 장군으로서
전장을 누비니
얼마나 통쾌하겠느냐
황도에 머물면서
대흥의 잃은 땅을 되찾지 못하고
영토도 넓히지도 못하니
무슨 소년 장군이란 말입니까
형님
정녕
소녕 군주께 청혼하실 겁니까?
여인에게 청혼하는 일을
어찌 장난으로 하겠느냐
우리 모두 소녕 군주께 청혼하였으니
군자의 다툼은
떳떳하고 공명정대하고
각자 재주를 펼치면 된다
형제의 정은 해치지 않을 것이다
사내가 세상에 뜻을 세우려면
드넓은 도량을 칼로 삼아야 한다
비록 정에서 승패가 갈려도
우리는 여전히
함께 술잔을 기울이며
풍류에 취할 수 있지
옳습니다!
형님
아우가 한잔 올리겠습니다
자
아홉째야
내일 이 형님과 함께
사냥을 가지 않겠느냐
아홉째야
누가 으뜸을 차지하는지 겨뤄보자꾸나
자, 아홉째야
자
형님
근처에 사당이 있다
잠시 비를 피하는 것이 어떻겠느냐
좋습니다
가자
(충심이 금석을 뚫다)
(나라의 위기를 위해 목숨을 바치니
죽음 또한 귀향길과 같구나)
나라의 위기를 위해 목숨을 바치니
죽음 또한 귀향길과 같구나
(몽비)
이는 몽 장군께서
직접 쓰신 휘호다
필체가 반듯하고
운치가 살아있습니다
폐하께 충성하고
나라를 사랑하는 자만이
이런 글을 쓸 수 있지요
나는 충분히 상상이 간다
그분께서 붓을 놀리던 모습이
너 또한 소년 영웅이니
그분의 심정을 헤아릴 만하지
형님
제가 몸 둘 바를 모르겠습니다
저 따위가
어찌 무성과 견줄 수 있겠습니까
왜 안 되겠느냐
너는 열다섯도 되기 전에
삼백 근의 활을 당겼고
허리로 팔 석의 쇠뇌를 당겼으니
세상이 기재라 칭하였다
열일곱에 전장에 나가
수차례 적장을 생포하거나 참수했으며
스물도 되기 전에
이미 네 외조부의 휘하의
믿음직한 명장이 되었지
문여국과의 전쟁에서
열세 차례 대승을 거두어
전장에서 명성을 떨쳤다
형님께서 이리 자세히
기억하실 줄은 몰랐습니다
어디 그뿐이겠느냐
너의 용맹한 전공은
이미 온 황도에 퍼졌다
네 외조부께서도
너를 자랑스러워하신다
제 외조부께서는
평생 전장을 누비셨습니다
저는 기억합니다
마지막 출정 때 외조부께서는
이미 예순넷의 노령이셨지요
그분은 적을 막기 위해
사 년을 싸우셨습니다
병세가 깊어 임종에 이르러서도
가슴 가득 비통함과 분노를 품고
온 힘을 다해 외치셨지요
적을 쳐라
적을 쳐라!
아바마마께서 네 외조부를 추모하시며
묘지명을 친히 하사하셨지
영웅다운 기개, 떳떳한 성품
그분의 일생은
이 문장에 걸맞았다
아홉째야
너는 안란 대군을 손에 쥐고 있지
소녕 군주까지 부인으로 맞으면
대흥의 군권 절반 이상이
네 손에 들어가게 된다
조정에서는
각자 다른 속셈을 품은 세가들이
무리지어 너를 공격할 것이다
그 압박 속에서
아바마마는 너의 안위를 지키려
필시 너의 병권을 거두실 것이고
너를 황도로 불러들여
조정의 대신으로 둘 것이다
그리되면
너는 다시는 외조부의 유언을
이룰 기회가 없을 것이다
예
형님께서 하신 말씀
저는 미처 생각지 못했습니다
일깨워 주셔서 감사합니다
소년이라면 큰 뜻을 품어야 하고
준마를 타고 평원을 달려야 한다
형님은 너와 함께
한마음으로 나란히 서서
웅대한 뜻을 펼치고 싶구나
군주님!
누가
소녕을 해한 것이냐
더 나은 치료를 받지 못하면
앞으로 계속
병상에서 지내셔야 할 겁니다
전하
정말 친히 가시려는 겁니까?
혹한은 전하 체내의
독을 악화시킬 것입니다
너무 위험합니다
♪내 안에 담아둔 수많은 말들♪
♪차마 그대에게 하지 못했네♪
♪차라리 영영 들키지 않았으면♪
♪쥐면 흩어지는 모래처럼♪
♪피면 스러지는 꽃처럼♪
♪마음속에 말없이 묻어두고♪
♪내 모든 대답들은♪
♪우습고도 서글프네♪
♪아프게 할 때마다 삼키던 눈물♪
♪얼마나 힘들었는지♪
♪금세 달래지던 그 상처♪
♪한 번 안으면 괜찮아지던 거짓말♪
♪아프지 않은 듯 담담한 척했지♪
♪아쉽게도 나는 끝내♪
♪달빛을 돌려주지 못했네♪
♪그대가 나를 사랑한 것처럼♪
♪기억의 황무지를 헤맸소♪
♪방황한 줄도 모른 채♪
♪나를 데려가 주오♪
♪이 기나긴 숨바꼭질에서♪
♪그대는♪
♪모르리♪
♪나 또한, 나 또한 그러하네♪
(동물은 촬영 과정에
피해를 입지 않았습니다)